Tradutor: Francisco Champlon
Revisora: Margarida Ferreira
Eu uma vez disse:
"Se queremos libertar uma sociedade,
"só precisamos da Internet."
Enganei-me.
Eu disse estas palavras em 2011,
quando uma página de Facebook
que eu criei anonimamente
ajudou a desencadear a revolução egípcia.
A Primavera Árabe revelou
o maior potencial das redes sociais,
mas também expôs os seus maiores defeitos.
A mesma ferramenta que nos uniu
para derrubarmos ditadores
acabou por dividir-nos.
Eu gostaria de partilhar
a minha experiência
relativamente ao uso
das redes sociais para o activismo,
e falar sobre alguns dos desafios
que enfrentei pessoalmente
e sobre o que é que se poderia fazer.
No início da década de 2000,
os árabes começavam a inundar a Internet.
Sedentos de conhecimento,
de oportunidades
para se ligarem com o resto
das pessoas em todo o mundo,
escapávamos às nossas frustrantes
realidades políticas
e vivíamos uma vida alternativa virtual.
Tal como muitos deles, também eu
era completamente apolítico até 2009.
Na altura, quando eu me liguei
às redes sociais,
comecei a ver cada vez mais egípcios
que desejavam uma
mudança política no país.
Senti que não estava sozinho.
Em junho de 2010,
a Internet mudou a minha vida para sempre.
Enquanto navegava no Facebook,
vi uma fotografia, uma fotografia terrível
de um corpo, um cadáver torturado
de um jovem egípcio.
Chamava-se Khaled Said.
Khaled era um alexandrino de 29 anos
que fora morto pela polícia.
Vi-me a mim mesmo na fotografia dele.
Pensei: "Eu podia ser o Khaled.".
Não consegui dormir nessa noite,
e decidi fazer qualquer coisa.
Anonimamente, criei uma página no Facebook
e chamei-lhe "Somos todos Khaled Said.".
Em apenas três dias, a página
tinha mais de 100 000 pessoas,
outros egípcios que partilhavam
a mesma preocupação.
O quer que fosse que se estava
a passar tinha de parar.
Recrutei o meu co-administrador,
Abdel Rahman Mansour.
Trabalhámos juntos horas e horas.
Recolhemos ideias de pessoas na multidão.
Tentávamos envolvê-las.
Clamávamos colectivamente por acção,
e partilhávamos notícias que o regime
não queria que os egípcios soubessem.
A página tornou-se a página
mais seguida no mundo árabe.
Tinha mais fãs que alguns órgãos
de comunicação reputados
e mesmo mais que algumas
super-celebridades.
A 14 de janeiro de 2011,
Ben Ali fugiu da Tunísia
após protestos crescentes
contra o seu regime.
Eu vi uma centelha de esperança.
Nas redes sociais, os egípcios pensavam:
"Se a Tunísia conseguiu, porque
é que nós não conseguimos?".
Publiquei um evento no
Facebook e chamei-lhe
"Uma Revolução contra a Corrupção,
a Injustiça e a Ditadura.".
Fiz uma pergunta aos 300 000
utilizadores da página, na altura:
"Hoje é 14 de Janeiro.
"o dia 25 de Janeiro é o Dia da Polícia.
"É um feriado nacional.
"Se 100 000 de nós
tomarmos as ruas do Cairo,
"ninguém nos vai parar.
"Será que o conseguiremos fazer?"
Em apenas poucos dias, o convite
chegou a mais de um milhão de pessoas;
e mais de 100 000 pessoas
confirmaram a sua presença.
As redes sociais foram fundamentais
para esta campanha.
Ajudaram ao levantamento
de um movimento descentralizado.
Fizeram as pessoas perceber
que não estavam sozinhas.
E fizeram com que fosse impossível
o regime pará-la.
Na altura, nem sequer a compreenderam.
E a 25 de Janeiro, os egípcios
inundaram as ruas do Cairo
e de outras cidades, exigindo uma mudança,
quebrando a barreira do medo
e anunciando uma nova era.
Depois vieram as consequências.
Umas horas antes de o regime
bloquear a Internet e as telecomunicações,
eu caminhava numa rua escura
no Cairo, por volta da meia-noite.
Eu tinha acabado de twittar:
"Rezem pelo Egipto.
"O governo deve estar a planear
um massacre para amanhã."
Fui atingido com força na cabeça.
Perdi o equilíbrio e caí,
e de seguida vi quatro homens
armados à minha volta.
Um deles tapou-me a boca
e os outros paralisaram-me.
Eu sabia que estava a ser raptado
pela segurança do estado.
Dei comigo numa cela,
algemado e vendado.
Estava aterrorizado.
Assim como a minha família,
que começou a procurar-me
nos hospitais, nas esquadras de polícia,
e até nas morgues.
Depois do meu desaparecimento,
alguns dos meus colegas que sabiam
que eu era o administrador da página
contaram à comunicação social
a minha ligação com essa página,
e que eu provavelmente tinha sido preso
pela segurança do estado.
Os meus colegas na Google começaram
uma campanha de busca
para tentar encontrar-me
e os outros manifestantes na praça de Tahrir
exigiram a minha libertação.
Depois de 11 dias de absoluta escuridão,
fui libertado.
E três dias mais tarde,
Mubarak foi obrigado a renunciar.
Foi o momento mais inspirador
e emancipador da minha vida.
Foi um tempo de grande esperança.
Os egípcios viveram 18 dias
de utopia durante a revolução.
Todos partilhavam a crença
de que poderíamos viver juntos
apesar das nossas diferenças,
que o Egipto, depois de Mubarak,
seria para todos.
Mas infelizmente
os acontecimentos do pós-revolução
foram como um murro no estômago.
A euforia dissipou-se,
não conseguimos formar um consenso,
e a luta política conduziu a
uma polarização intensa.
As redes sociais só amplificaram
essa situação,
ao facilitarem a propagação
de desinformação, rumores,
câmaras de ressonância
e discursos de ódio.
O ambiente era puramente tóxico.
O meu mundo online
tornou-se um campo de batalha
cheio de provocações,
mentiras, discursos de ódio.
Comecei a preocupar-me
com a segurança da minha família.
Mas, claro, isto não tinha
que ver apenas comigo.
A polarização atingiu o seu pico
entre as duas forças principais
— os apoiantes do exército e os islamistas.
As pessoas ao centro, como eu,
começaram a sentir-se impotentes.
Ambos os grupos queriam
que ficássemos do seu lado;
ou éramos a favor ou contra eles.
E, a 3 de julho de 2013,
o exército depôs o primeiro presidente
do Egipto democraticamente eleito,
após três dias de protestos populares
que exigiam a sua demissão.
Nesse dia tomei uma decisão muito difícil.
Decidi ficar calado, absolutamente calado.
Foi um momento de derrota.
Mantive-me calado
durante mais de dois anos,
e usei o tempo para reflectir sobre
tudo o que tinha acontecido,
tentando compreender
porque é que acontecera.
Tornou-se claro para mim
que, apesar da polarização
ser guiada principalmente
pelo nosso comportamento humano,
as redes sociais modelam este comportamento
e amplificam o seu impacto.
Digamos que queremos dizer algo
que não se baseia em factos,
arranjar conflitos ou ignorar
alguém de quem não gostamos.
Tudo isto são impulsos humanos naturais,
mas, por causa da tecnologia,
agir segundo esses impulsos está
à distância de apenas um clique.
Do meu ponto de vista,
há cinco desafios críticos
que as redes sociais
enfrentam, hoje em dia .
Primeiro, não sabemos
como lidar com rumores.
Os rumores, que confirmam
os preconceitos das pessoas,
são considerados verdadeiros
e espalham-se por milhões de pessoas.
Segundo, nós criamos
as nossas próprias câmaras de eco.
Temos tendência a comunicar apenas
com pessoas que concordam connosco
e, graças às redes sociais,
podemos silenciar, deixar de seguir
e bloquear todas as outras pessoas.
Terceiro, as discussões online rapidamente
se transformam em multidões zangadas.
Todos nós provavelmente sabemos isso.
É como se nos esquecêssemos
que as pessoas por detrás dos ecrãs
são mesmo pessoas reais
e não apenas avatares.
Quarto, tornou-se verdadeiramente
difícil mudar de opinião.
Por causa da velocidade
e da brevidade das redes sociais,
somos forçados a tirar
conclusões precipitadas
e a escrever opiniões acutilantes
em 140 caracteres
sobre assuntos complexos do mundo.
E, logo que o fazemos,
fica para sempre na Internet,
e temos menos motivação
para mudarmos de posição,
mesmo quando surgem novas evidências.
Quinto — e, na minha perspectiva,
este é o mais crítico —
hoje as nossas experiências com as redes
sociais estão planeadas de um modo
que favorece a difusão
em lugar de envolvimento,
favorece as publicações
em vez de discussões,
os comentários vazios
em vez de conversas profundas.
É como se concordássemos que estamos
aqui para falarmos uns para os outros,
em vez de falarmos uns com os outros.
Eu testemunhei o modo
como estes desafios críticos
agravaram a polarização já existente
na sociedade egípcia,
mas isto não tem apenas
que ver com o Egipto.
A polarização está a crescer
em todo o mundo.
Precisamos de nos esforçar
por compreender
como é que a tecnologia
poderá ser parte da solução,
e não parte do problema.
Há um grande debate hoje em dia
sobre como combater
a intimidação online
e como combater as provocações.
Isto é muito importante.
Ninguém poderá dizer o contrário.
Mas também precisamos de pensar em como
conceber experiências de redes sociais
que promovam o civismo
e recompensem a ponderação.
Sei por experiência
que, se escrever uma publicação
mais sensacionalista, mais parcial,
por vezes irada e agressiva,
tenho mais gente a ver essa publicação.
Vou ganhar mais atenção.
E se nos focarmos mais na qualidade?
O que é mais importante:
o número total de leitores
de uma publicação que escrevemos
ou quem são as pessoas que têm impacto
e que lêem o que escrevemos?
Não poderíamos simplesmente
dar mais incentivos às pessoas
para se envolverem em conversas,
em vez de apenas difundirmos
opiniões a toda a hora?
Ou recompensar as pessoas por lerem
e responderem a pontos de vista
com os quais discordam?
E também, tornar socialmente
aceitável mudarmos de opinião,
ou até mesmo recompensar
essa mudança?
E se tivermos uma matriz que diga
quantas pessoas mudaram de opinião,
e isso se tornar parte da nossa
experiência nas redes sociais?
Se eu pudesse seguir quantas pessoas
vão mudando de opinião,
provavelmente escreveria com mais
consideração, tentando eu próprio mudar,
em vez de apelar às pessoas
que já concordam comigo
e "gostar" apenas porque acabei
de confirmar os preconceitos delas.
Também precisamos de pensar
em mecanismos eficazes de "crowdsourcing"
para verificar informações
largamente difundidas online
e recompensar as pessoas
que contribuam para isso.
Em suma, precisamos de repensar
o ecossistema actual das redes sociais
e redesenhar as suas experiências
para recompensar a ponderação,
o civismo e a compreensão mútua.
Enquanto crente da Internet,
juntei-me com alguns amigos,
iniciei um novo projecto,
na tentativa de encontrar respostas
e explorar possibilidades.
O nosso primeiro produto
é uma nova plataforma para conversas.
Estamos a acolher conversas
que promovem a compreensão mútua
e, com sorte, mudam mentalidades.
Nós não alegamos ter as respostas,
mas começámos a experimentar
com diferentes discussões
sobre assuntos muito fracturantes,
tais como raça, controlo de armas,
o debate sobre os refugiados,
a relação entre o Islão e o terrorismo.
Estas são conversas que importam.
Hoje em dia, pelo menos
uma em cada três pessoas no planeta
tem acesso à Internet.
Mas parte desta Internet
mantém-se refém
dos aspectos menos nobres
do nosso comportamento humano.
Há cinco anos, eu disse:
"Se quiserem libertar a sociedade,
"só necessitam da Internet."
Hoje, acredito que,
se queremos libertar a sociedade,
temos primeiro de libertar a Internet.
Muito obrigado.
(Aplausos)